gençler Merhaba bugünkü dersimizde yay
dalgalarındaki atmaların başka bir
ortama geçişini inceleyeceğiz önceki
derslerimizde yay dalgalarını yansıttık
üst üste bindirip girişim yaptırdık bu
derste de başka bir ortama göndereceğiz
yay dalgaların da ortamdan kastımız
hafif yaylar ağır yaylar Eğer bunlar
aynı malzemeden yapıldı lsa ince yaylar
kalın yaylar Tabii dalga sarımlar yani
dalgaları oluşturan parçaların eşit
sıklıkta olduğunu düşünürsek ve aynı
malzemeden yapıldıklarını düşünürsek
ince yayın daha hafif kalın yayın daha
ağır yaay olduğunu söyleyebiliriz önceki
derslerimizde bunu vurgulamıştı bunların
bir tanesinden bir atma göndereceğiz
diğer ortama geçecek bir kısmı
iletilecek bir kısmı da Burada
gördüğünüz gibi geri yansıyacak yani
gönderdiğiniz atma gelen atma iki
parçaya bölünecek iletilen ve yansıyan
bu iletilen bu da yansıyan gördüğünüz
gibi benzer bir şey ışıkta da vardı
ışığı da başka ortama gönderdiğimizde
bir kısmı iletili oldu bir kısmı
yansıyordu hatırlarsanız Örneğin Burada
kırmızı bir lazer ışığımız var hava
ortamından paralel yüzlü bir cam
ortamına gönderiyoruz Şu Arkadaş gelen
ışığımız bu arkadaş cam ortamına
iletilen ışığımız bu arkadaş da hava
ortamına geri yansıyan ışığımız gelen
var iletilen var yansıyan var ışık da
bir dalga özelliği gösteriyordu
dalgalarda anlattığım her şey ışık için
de geçerli Işık başka ortama geçtiğinde
başına ne geliyorsa dalgalarda da benzer
şeyler oluyor ince bir yayım var kalın
bir yayım var Şu noktadan birbirlerine
bağlanmış iki farklı ortam bunların bir
tanesinden baş yukarı bir atma
gönderiyorum bir kısmı kalın yaya
iletiliyor bir kısmı ince yaya geri
yansıyor aynı ışıktaki gibi gelen var
iletilen var yansıyan var işte bunları
inceleyeceğiz atma ı farklı ortama
gönderelim Öncelikle ince yaydan kalın
yaya gönderelim önceki dersimizde
vurgulamıştı ince yaydan kastımız Eğer
hafif yaysa kalın yaydan kastımız ağır
yaysa yani ince yay msü az yay kalın yay
da msü fazla yay diyorsam o yayların
aynı malzemeden yapılması lazım Mesela
ikisinin de demir olması lazım neden
öyle olduğunu bilmeyenler Lütfen önceki
derslere tekrar baksınlar burada tekrar
detaylı anlatıp videonun süresini
uzatmak istemiyorum açıkçası ince yaydan
kalın yaya gönderirken baş yukarı bir
atma göndermiş İşte bu arkadaş bizim
gelen atmamızı o noktası ından bu iki
yay birbirine bağlanmış İşte o başka
ortama geçiş noktası ışıktaki ayırıcı
yüzey gibi hava ortamı var su ortamı var
ayırıcı yüzeyi o noktası olarak
düşünebilirsiniz Bu baş yukarı gelen
atma ayırıcı nokta olan o noktasına
geldiğinde iki parçaya bölünmüş bir
kısmı Aynen iletilmiş baş yukarı olarak
bir kısmı da aynı ince yayda geriye
yansımış ve Tepe taklak olarak geri
yansımış niye ters döndü yansımada Ters
dönme olayı bir yerde oluyordu
hatırlarsanız sabit uçta oluyordu baş
yukarı bir atma gönderiyordum duvara
bağladığım hareket etmeyen bir ortama
bağladığım yay üzerinde baş yukarı atma
çarpıyordu geri yansıyordu nasıl baş
aşağı yansıyordu Çünkü o bağlantı
noktasını yukarı doğru zorlamama rağmen
hareket etmediği için o bana tepki
kuvveti uygulayıp beni aşağı
döndürüyorsa zor hareket ettirilebilir o
yüzden gibi diyoruz teorik olarak iki
tane yay var dalgaların ilerleyebilen
ortam var gelen atma baş yukarı Aynen
yoluna devam etmiş baş yukarı olarak ama
başka ortama geçtiğimiz için aynı duvara
toslamak gibi olduğu için bir kısmımız
da Tepe taklak olarak geri yansımış Ben
buradan çukur şeklinde baş aşağı bir
atma gönderseydin inceden kalına kendisi
Nasılsa Aynen öyle iletilir baş aşağı
iletilir ve yine inceden kalına
gönderildiği için Burası sabit uç gibi
davranacağı için Tepe taklak olarak yani
Tepe olarak baş yukarı olarak geri y
anırdı diyebilirim İşte bu gelenin
yansıyan ve iletilen üzerinde düşünüp
duracağız hangi özelliklerini düşünüp
duracağız hızlarını konuşacağız bunların
genişliklerini yatayda yapacakları
ötelemeleri ve genlikleri konuşacağız
bütün sorular zaten bunların üzerinden
gelir başka bir şey soramazlar size
hızlarla başlayalım en basiti dalgalarda
zaten hız dediğimiz şey ortama bağlı yay
dalgalarında ortamdan kastımız iki şeye
bağlı hızı belirleyen şeyler yayları
geren kuvvet ve yayların birim
uzunluğunun kütlesi Hocam siz Az önce
ortamları farklılaştırır Ken sadece m'ye
baktınız Halbuki burada yayları Geren
kuvvet de var ona hiç bakmadınız Çünkü
her iki yayı da geren kuvvet eşit burada
F1 değişken değil Neden Bakalım burada
bir o noktası olduğunu söylemiştim bu
nokta sıra kendine geldiğinde atma onun
üzerine geldiğinde yukarıya çıkar ve
aşağı iner bir titreşim hareketi yapar
ve sırasını savmu olur düşeyde hareket
yapar yatayda hareket yapmaz o noktası
sağ tarafa gitmez o noktası sol tarafa
gitmez Demek ki x ekseninde Net kuvvet 0
bunun üzerine bir kuvvet mi etki ediyor
Tabii ki etki ediyor Bu adam yayları
birbirine bağlamış yaylarda gerginlik
var yaylar böyle tutulup açılmış gibi
düşünün kalın yayın soluna doğru
bağlanmışım Şimdi ben bir yayı
çektiğimde onu gerdiği bir gerginlik
oluşturduğumda bana ters yönde kuvvet
uygular o noktasını Sol elim gibi
düşünürsem kalın yayı tuttum gerdim
benim sol elimi sağa doğru çekiyordur
Dolayısıyla kalın yay bu noktayı sağ
tarafa doğru bir F kuvvetiyle çekiyor
diyebilirim gidiyor mu sağ tarafa doğru
o hayali o noktası Hayır gitmiyor çünkü
onu sola doğru çeken bir kuvvet daha var
ince yay var ince yay da aynı F
kuvvetini uyguluyor ki Net kuvvet 0
olsun yatayda ince yayda da gerginlik
var bu O noktası ince yayın sağ tarafı
olarak düşündüğünüzde ince yayı tuttum
geriyorum Sağ elimi sol tarafa doğru
çeker İşte bu yeşil kuvvetle çeker bu
iki kuvvet eşitmiş ki o noktası sağ
tarafa ya da sol tarafa hareket etmiyor
o yüzden F1 değişken değil gençler o
zaman hızı ne belirleyecek birim
uzunluğun kütlesi belirleyecek E az önce
dedim bunlar aynı malzemeden yapılmışlar
sarım sıklıkları aynı biri Daha seyrek
yay biri daha sık yay değil Dolayısıyla
kalınlık inceliğe bakmam yeterlidir ince
yayda daha hızlıyız kalın yayda daha
yavaşı gelen atma ince yayda yansıyan
atma da ince yayda o yüzden bu
arkadaşların hızları birbirine eşit
iletilen atma ise kalın yayda O yüzden
bu arkadaş yavaş bu kadar basit gelelim
genişliğe hatırlarsanız dalgalarda
lambda eşittir dalgaların yayılma hızı
çarpı periyotları gibi bir ifademiz var
ama bunlar dalga değil bunlar bir dalga
parçası yani atma o yüzden yataydaki o
mesafeyi dalga boyuyla değil de
genişlikle yani x ile ifade ediyoruz ama
mantık aynı olduğu için ne yazıyorduk x
= atmanın yayılma hızı çarpı atmanın
oluşma süresi periyot demiyordu Çünkü
periyodik dalga değil bunlar bir tane
oluşturulma süresi var periyodik olarak
hep aynı sürelerle
oluşturulmuş eyy zaten bir şey fark
etmeyecek bizim için periyot da oluşma
süresi anlamına geliyor buradaki küçük T
de oluşma süresi anlamına geliyor oluşma
süresi dediğin şey Adı üzerinde
oluştuğuna belirlenir ne örnek vermiştim
bunun için doğum anı gibi diyelim ki bir
bebeğin doğması 2 saat sürdü Bu daha
sonra değiştirilebilir bir şey mi bebek
Büyüdü yaşlandı başına türlü şeyler
geldi doğum süresi değişir mi değişmez
dolayısıyla bir atmayı oluşturduğunuzda
onun oluşturulma süresi bir daha
değişmez ister bir yerden yansısın ister
başka ortama geçsin hiçbir şey fark
etmez oluşturulma süresi sabittir Hatta
gelenin bileşenleri olan iletilen le
yansıyan da oluşması süreleri birbirine
eşittir ve bunlar da gelene eşittir ne
demek istediğimi bir simülasyonda
görelim ince yayımda baş yukarı bir atma
oluşturdum bir kısmı iletildi bir kısmı
yansıdı inceden kalına geçerken yansıyan
baş aşağı oldu Tepe taklak oldu çünkü bu
bağlantı noktası sabit uç gibi davrandı
kalın yayı titreştirme zor duvar gibi
davrandı ama Neticede duvar değil o
yüzden gelenin bir kısmı iletildi baş
yukarı geldi baş yukarı iletildi yoluna
devam etti Aslında şimdi bizim gelen
atmamız bu bağlantı noktasına geldi
iletilen ve yansıyan aynı anda oluşmaya
başlıyor oluşumlarının başlangıç anı
aynı Eğer bitiş anı da aynı olursa
oluşum süreleri eşittir iletilen
oluşuyor yansıyan oluşuyor iletilen
oluşması bitti yansı yanın da bitti
ikisinin oluşum süresi eşit Dolayısıyla
genişliği belirleyen bir faktör değil
oluşum süresi o zaman genişliği ne
belirleyecek hız belirleyecek hızın
fazlaysa genişliğin fazladır E benim
burada hız bağıntı var genişliği hız
belirleyecek hız bağıntısını Nasılsa
genişlik bağıntısı da öyle olur Aynen
öyle gelenle yansıyan hızları eşitti
iletilen büyüktü Bu yüzden gelenle
yansıyan genişliği eşit iletilen büyük E
bu simülasyona öyle gösteriyor zaten
geleni tam şurada durdurdum genişliğini
işaretliyorum bakın gelenin genişliği şu
mesafe o Orada kalsın Ben bunu devam
ettiriyorum iletilen oluşturdum iletilen
oluştuğu anda yansıyan da oluştu burada
durdurdum iletilen genişliğini görüyor
musunuz ne kadar küçük gelenden küçük
çünkü iletilen yavaş kalın yaydı adam
ilerleyemiyor ki mesafeyi açamıyor
daracık kalıyor öndeki nokta
ilerleyemediğiniz
şekil yansıyan baş aşağı olmuş Tepe
taklak olmuş E onun genişliği de zaten
şekil kendini belli ediyor gelenle aynı
mesafe Çünkü aynı ortamdan hızları eşit
olay bu kadar bir diğer bakacağım şey D1
mesafesi ve D2 mesafesi nedir Onlar
bağlantı noktası o noktası D1 mesafesi
olarak tanımlanan yer yansıyan
oluştuktan sonra o bağlantıyla
arasındaki mesafe D2 olarak tanımlanan
yer iletilen oluştuktan sonra o bağlantı
noktasıyla arasındaki mesafe D1 ile D2
kıyaslandığında D1 daha büyükmüş niye E
çünkü yansıyan daha hızlı biz aynı anda
oluştuk az önce gördük iletilen le
yansıyan aynı anda oluştu aynı anda o
noktasından çıktılar gibi düşünün
iletilen yavaş olduğu için ilerleyemedi
D2 mesafesi az yansıyan hızlı olduğu
için iyi ilerledi D1 mesafesi fazla
gayet basit bir mantık son olarak
gelelim genlik mevzusuna işte burada
işler biraz karışık karışık deyince
hemen korkmayın karışıktı şu ince yaydan
kalın yaya geçişte hafiften ağıra
geçişte bir sıkıntı olmuyor da birazdan
işleyeceğim kalından inceye geçişte
sıkıntı sılar var yıllarca bu yanlış
anlatıldı hala bazı kitaplarda yanlışlar
görüyorum Hatta MEB kitabında bile 2
sene öncesine kadar yanlış anlatılıyordu
fakat MEB kitabı 2 yıldır kendini
düzeltti piyasadaki yayınlara ders
anlatanlar da yavaş yavaş kendilerini
düzeltiyorlar Dediğim gibi şu an bir
problem yok kalından inceye geçerken
sıkıntı oluyor nasıl açıklıyoruz bunu E
hocam genlik soruyor genlik deyince
benim aklıma enerji geliyor e enerjinin
korunumu diye bir şey var sonuçta gelen
atma iki bileşene ayrılıyor iletilen ve
yansıyan her türlü sürtünme ihmal yaylar
mız ideal yay olarak düşünülüyor
Dolayısıyla enerji kaybı yok enerji
korunuyor atma dediğim şey dalga dediğim
şey zaten bir enerji aktarımı yani
buradaki atma 100 jük bir enerji
taşıyorsa uyduruyorum şu an bu toplam
hep 100 olmalı iletilen 60
jürg dur veya ne bileyim yansıyan 70'tir
iletilen 30'dur nasıl paylaştıkların Şu
an bir önemi yok ama toplamı 100'dür
Çünkü enerji kaybı yok aynen öyle Yani
şöyle bir bağıntı yazabiliriz gelen
atmanın enerjisi iletilen atma ile
yansıyan atmanın enerjilerinin toplamına
eşittir E hocam genlik enerji ile ilgili
Dolayısıyla gelenin değeri diğerlerinden
büyük olduğu için gelenin genliği
yansıyan da büyüktür Çünkü 100 J 40 jou
var gelenin genliği iletilen de büyüktür
Çünkü 100 Jule 60 jou var evet tamam Şu
an bir problem yok gibi duruyor Hocam
niye yansıyan la iletilen kıyaslamam
Çünkü gençler yansıyan ve iletilen
hakkında kesin bir yorum yapamayız
bunların birim uzunluklarının
kütlelerini yani müler bilmem lazım
şöyle bir mantık kuralım bunu anlamak
için ince yayın ne kadar ince kalın
yayın ne kadar kalın ya da hafif yayın
ne kadar hafif ağır yayın ne kadar ağır
olduğu önemli diyelim ki buradaki ince
yayım yani hafif yayım 1000 gram kalın
yayım da 1001 gram Yani evet bu daha
ağır aır bir yay ama aralarında Atla
deve bir fark yok çok yakınlar
birbirlerine aynı ortam gibi
düşünülebilir tek parça yay gibi
düşünülebilir baş yukarı gelen atma
Sanki hiç ortam değiştirmemiş gibi aynen
yoluna devam eder böyle kocaman bir
genlikle yoluna devam eder E çünkü her
türlü sürtünme ihmal niye genlik azalsın
zamanla Evet arada çok küçük bir fark
var ama fark var o yüzden burada bir
bağlantı noktası var diğer ortama geçiş
noktası var orada bir yansıma olmak
zorunda daha kalına geçtiğim için daha
ağır bir ortama geçtiğim için hareket
ettirmekte zorlandığım bir ortama
geçtiğim için Tepe taklak olarak
yansımalı Yım E benim n neredeyse
tamamım iletildi O zaman ne kadarım
yansıyacak küçücük bir şey yansıyacak
işte yansıyan böyle çizilir gördüğünüz
gibi iletilen genliği çok büyük yansıyan
genliği çok küçük ama ben bu durumu
değiştirebilirim tam tersini
düşünebilirim bu arkadaş 1000 gram
olmaya devam etsin bu da kalın yay ağır
yay bu sefer aradaki farkı çok büyütelim
diyelim ki bu arkadaş 10 ton e 1000 gr 1
kilogram demek 10 ton 10.000 kilogram
demek arada bayağı bir fark var o zaman
burası duvar gibi olmayacak mı çok ağır
bir yapı hareket ettirmekte inanılmaz
zorlanacağınız bir ortam buraya sabit uç
gibi diyorduk ya resmen sabit uç oldu bu
burayı resmen sabit uç olarak düşünürsem
bu arkadaşı nasıl yansıtırız baş yukarı
gelir önceki dersleri hatırlayın Aynen
geriye yansır enerji kayıpları
önemsenmediği için aynı genlikle geri
yansır deriz Ama bu bir duvar değil Evet
arada çok büyük bir fark var ama burada
dalgaların ilerleyebileceği bir ortam
var yay var Dolayısıyla baş yukarı atma
çok küçük de olsa iletilen bir atmaya
sahip olacaktır E bu sefer tam tersi
oldu iletilen genliği Çok küçük oldu
yansıyan genliği çok büyük oldu işte
ikisi de mümkün O yüzden bu incelik ve
kalınlık hafiflik ve ağırlık arasındaki
ilişkiyi Bilmeden iletilen ve yansıyan
kıyaslayan gençler baş yukarı atmamız
geliyor genliğe dikkat edelim denge
noktası şurası genlik bu kadar geldi
iletildi ve yansıdı durdurdum
yapabileceğim tek yorum gelenin genliği
iletilen de büyüktür yansıyan da
büyüktür gördüğünüz gibi iletilen
genliği bu maviden küçük yananın genliği
bu yine maviden küçük şu iki pembe
arkadaşı kıyaslayın simülasyonda müler
le oynayabilen ki Oynayamıyorum bu
ilişkiyi değiştirebilirim Ama şu anki
görüntüde iletilen daha büyükmüş gibi
duruyor ama bu değişebilir Tabii ki Evet
şimdi gelelim diğer ihtimalimizi kalın
yaydan ince yaya geçişe bu sefer burada
kalın yayım var burada atma
oluşturacağım inceye geçeceğiz bakalım
ne oluyor baş yukarı geliyor baş yukarı
şekilde Aynen iletildi baş yukarı
şekilde geri yansıdı Tepe takla olmadı
Sizce bu sefer bu bağlantı noktası o
noktası nasıl davrandı yansımaya bakarak
anlayabilirsiniz nasıl Geliyorsam öyle
yansıdımı serbest uç gibi davranmış
gelen atmamız baş yukarı nasıl
Geliyorsam öyle iletirim Çünkü sonuçta
yay var yay var Ben yayda ilerliyorum
yoluma devam ediyorum işte bu yoluma
devam etmiş hal hal çukur şeklinde
gelseydim baş aşağı gelseydim baş aşağı
iletilecek mevzu yansıyanlar da burası
neden serbest uç gibi davranıyor E çünkü
kalın yaydan ince yaya geçiyoruz ağır
yaydan hafif yaya geçiyoruz zor
titreyebilirim
bağlantı noktan Mesela bir halka atma
geliyordu yukarı titremek istiyorsa
oradaki tanecik halka ona izin veriyordu
yukarı çıkıyordu aşağı iniyordu Yani
nasıl titremek istiyorsa öyle titriyordu
izin veriyordu Yani bu e buradaki o
noktası da ince yaya geçişteki nokta da
geldiğim ortamdan daha kolay
titreyebilirim
iletilir bir kısmım Aynen geriye yansır
baş aşağı gönderil seydim de baş aşağı
geriye yansır dım diyebilirim şimdi
genliği enerjiden düşünenler Az önce
uyarısını yaptığım gibi şekle anlamsız
gözlerle bakıyor olabilirler en sona
Konuşacağız onu Ama hocam iletilen
Yanlış çizmemi mi ya genliğini büyük
çizmişler gelenden falan Nasıl yani bu
daha fazla mı enerji taşıyor gibi
sorularla boğuşuyor olabilirler biraz da
daha sabretsin önce şunları halledelim
hızları konuşacağız hızlar yine ortamla
alakalı o noktasındaki yataydaki Net
kuvvet 0 o noktası sağa sola hareket
etmiyor ince yay o noktasını nasıl
çekiyorsa kalın yay da o kadar çekiyor
Dolayısıyla hızı belirleyen iki
faktörden yani yayı geren kuvvet ve
birim uzunluğun kütlesinden yayı geren
kuvvet eşit bir değişken değil o zaman
ben hafif bir yaysam yani mü küçükse o
ortamda atma daha hızlı yayılıyor ince
yayda kim var iletilen var O zaman
iletilen en büyük hıza sahip kalın yayda
kim var gelen var yansıyan var gelenle
yansıyan zaten aynı ortamda olmak
zorunda Adı üzerinde yansıyan aynı
ortama geri geldi adam gelenle yansıyan
kalında olduğu için iletilen daha
küçükler daha yavaşlar aynı ortamda
oldukları için de birbirlerine eşitler
genişlik dediğim şey x = vtn tak
kendisidir simülasyonda gördük bunların
oluşum süreleri aynı gelenin doğumu
esnasında Bu kodlandı bir daha değişmez
dedik parçalara ayrılsa bile atmanın
hızı Neyse genişliği de odur hız
bağıntısının aynısını genişlik bağıntısı
olarak yazabiliriz Bu yüzden yataydaki
D2 D1 mesafesi yani o noktasında oluşan
iletilen ve yansıyanlar o noktasına olan
mesafeleri Kim hızlıysa o daha çok fark
açar E iletilen daha hızlı olduğu için
gördüğünüz gibi D2 mesafesi fazla
yansıyan kalında daha yavaş olduğu için
D1 mesafesi az adam gidememiş ki yavaş
Çünkü işte şimdi gelelim genliğe ama
Şurayı bir düzeltelim Burası eşittir
değil büyüktür olacak diyor ki iletilen
genliği gelenden büyüktür O da yansıyan
büyüktür Neden acaba Hocam bu yanlış bir
bağıntı genlik bize enerjiyi verir ve şu
bağıntıda da hiçbir problem yoktur gel
in taşıdığı enerji iletilen le yansıyan
taşıdığı enerjilere eşittir Evet aynen
öyle bunda hiçbir sıkıntı yok yani
sallıyorum gelen 100 joul enerji
taşıyorsa iletilen ve yansıyan toplamı
100 olmak zorunda sallıyorum tamamen
60'a 40 olabilir veya 50'ye 50 olabilir
veya ne bileyim yansıyan daha küçüktür
30'a 70'tir toplamları 100 olsun da E
hocam siz iletilen genliği büyük
diyorsunuz hem de gelenden büyük
diyorsunuz e gelene 100 dediyseniz O
zaman ben iletilen 120 yazarım Ne oldu
yoktan enerji var ettiniz gelenden daha
fazla enerji nasıl olsun genlikle ilgili
bazı şeyleri yanlış öğreniyoruz genlik
biz bize enerji hakkında bilgi verir
doğru ama bir dalganın bir atmanın
taşıdığı enerji sadece genliğe bağlı
değil bakın burada bilmek zorunda
olmadığınız bir denklem var bir ip
dalgasının ya da biz ona yay dalgası
diyelim taşıdığı güç güç ne demek Birim
zamanda taşıdığı enerji sahip olduğu
enerji yani Birim zamanda dalganın
taşıdığı enerji bunlara bağlı ne var
içinde genlik Var mı var Bak bu genlik
Evet genlik büyükse taşıdığın enerji
büyük ama başka şeyler de var mesela mü
var birim uzunluğun kütlesi önemli
frekans var ya da periyot ya da oluşma
süresi hız var bir sürü şeye bağlı Biz
lise müfredatında sadece genliğe
bağlıdır deyip geçiyoruz Evet bu formülü
bilmek zorunda değilsiniz Ama sadece
genliğe bağlı olduğunu zannedersiniz
İşte bu kalından inceye geçişi
anlayamazsınız Size bir soru genliğe
bakarak enerji yorumlatı yorsa
kesinlikle yayların özellikleri aynı
olmak zorunda aynı yayda sormalı Mesela
diyelim ki şöyle bir yayda böyle bir
atma çizdi aynı yayda Bir de böyle bir
atma çizdi ikisi de aynı kaynak
tarafından oluşturulmuş olsun aynı
kaynak oluşturduğu için bunların
frekansları yani periyotları yani oluşma
süreleri aynı aynı yayda oldukları için
mül aynı aynı yayda oldukları için ortam
da aynı hız da aynı Dolayısıyla genliğe
bakarak enerji hakkında fikir sahibi
olursun bu sahadaki daha fazla enerji
taşır dersin ama bir tane ince yayda
atma çizip bir tane daha kalın yayda
daha küçük genlikli bir atma çizip
üsttekinin genliği dahaa fazladır
Dolayısıyla taşıdığı enerji daha
fazladır diyemez Evet alttakinin genliği
küçük ama bunların oluşma sürelerini
frekanslarını falan biliyor muyuz
bilmiyoruz veya alttakinin de msü fazla
daha kalın bir yay enerjiyi arttırıcı
bir faktör Dolayısıyla size böyle bir
soru sorulamaz yayın özelliklerinin aynı
olması lazım Hatta kaynakların bile aynı
olması lazım illa sadece genliğe
bakacaksa genlik bize fikir verir ama
her şeyi söylemez enerjiyle ilgili yani
iletilen genliği gelenden büyük olmasına
rağmen daha az enerji taşıyabilir 70
gibi 40 gibi 100'den küçük olabilir
mesela formülün içinde mü vardı E bu
adamın da msü az genliğin fazla olmasını
fazla fazla telafi ediyordur mü'nün az
olması Peki biz bu durumu nasıl
açıklayacağız başka bir yöntem
kullanacağız bunu anlamak için sizi
önceki derse geri götürüyorum
yansımalara geri götürüyorum işimize
yarayacak Çünkü sabit bir ucum var Baş
yukarı bir atma gönderiyorum baş yukarı
atma sabit uca geldiğinde Tepe taklak
olacak aşağı inecek ama burada garip
şekillere bürünüyor orada ne oluyor
direkt baş yukarı baş aşağı olmuyor
mesela geçişte bir tuhaflıklar var veya
serbest uç yaptığımda yine baş yukarı
atma gönderiyorum halkanın nereye kadar
gittiğine dikkat edin Normalden daha
yukarıya gidiyor yani Sonuçta
istediğimize izin veriyor Tamam da niye
Normalden daha yukarı çıkıyor en fazla
ben buraya kadar çıkabiliyorum genlik
Burası ne oluyor da daha da yukarılara
çıkıyor bu adam oradaki tuhaflığın
sebebi ne işte önce bunu anlamalıyız
bakın baş yukarı atmam geliyor sabit
uçtan yansıyacak baş aşağı olacak
dediğim gibi o tuhaflıklar gözlemleniyor
yay Şu an bir tuhaf gözüküyor sıfır
olduğu bir an var mesela dümdüz olduğu
bir an var devamını Getirdiğimde
devamında baş aşağı oluyor işte o arada
olan şeylere bakalım gelen atma baş
yukarı durdurdum ilerletiyor Bakın beyaz
gelen atmam şu an beyaz bir çizgi
kırmızı yansıyan baş aşağı oldu ve
yansıyor sarı olarak gördüğünüz şey
bizim orijinal yayımı yani şu an yayımın
şekli tam olarak şu gençler bizim yayımı
o tuhaf gözüküyor dediğim şekle kavuştu
şöyle bir şey gözüküyor neden gelenle
yansıyan biri baş yukarı biri baş aşağı
birbirlerini söndürmeye başladılar işte
burası o sönen kısım Bunu devam
ettirdiğimde beyaz gelen kırmızı
yansıyan bakın yay iyice söndü iyice
söndü tam simetrik denk geldiklerinde bu
arkadaş geleni temsil ediyor bu arkadaş
yansıyan temsil ediyor simetrik aynı
genliğe sahipler birbirlerini
Söndürdüler benim yayım şu an dümdüz
gözüküyor yay hayatına devam ediyor
Tabii ki gelen ilerliyor yansıyan devam
ediyor sonrasında tamamen baş aşağı
yansımış olarak yolumuza devam ediyoruz
yani bu yansım esnasında gelenle
yansıyan birbirini söndürmeye başlıyor O
yüzden yay tuhaf gözüküyor tekrar
izleyelim baş yukarı geliyoruz baş aşağı
olacağız yayımı bir tuhaflaştı baş aşağı
olduk geri
yansıdıktan
genlik daha yukarıya çıktı ve baş yukarı
geri yansıdı Burada ne oluyor acaba
bakalım baş yukarı geldi yansımaya
başladı kırmızı yansıyan sarı da
orijinal yayımı orijinal yayımı neden
Normalden daha yukarılara çıkıyor
orijinal yayımı bu sarı şöyle gözüküyor
şu an bizim yay ımız Çünkü bu gelen
beyazla artık yansımış olan kırmızı
İkisi de Tepe şeklinde İkisi de baş
yukarı girişim yapıyorlar birbirlerini
güçlendiriyor birbirlerini güçlendirdik
yi için benim orijinal yayım sarı yayım
yukarıya çıkmış oluyor Bunu devam
ettirirsem tam simetrik denk gelecekler
beyazla kırmızı gelenle yansıyan Tam şu
an üst Üstel gördüğünüz gibi
birbirlerini Şahane güçlendirdik isi de
baş yukarı yayımı normalden burada
olması gerekirken çok daha yukarıya
çıktı Az önceki Sorumun cevabı o halka
neden daha yukarılara çıkıyor Çünkü
yansıma esnasında birbirini güçlendirme
var gelenle yansıyan birbirini
güçlendiriyor Burada kalmıyoruz tabii ki
hayat devam ediyor gelen bitmeye
başlıyor artık tamamı yansımaya başlıyor
baş yukarı olarak geri yansımış oluyoruz
O zaman bu yansıma esnasındaki tuhaf
görünümleri nasıl Açıklıyor muu mesela
baş yukarı gelen sabit uca doğru gelen
arkadaş anlık olarak dümdüz gözüküyor
çünkü ben bunu iki eşit parçaya bölersem
öndeki kısım geldi çarptı yansıdı öndeki
kısım geri yansıdı baş aşağı oldu işte
burası arkadaki kısım daha sabit uca
yeni geldi yani şu arkadaş ş o bu atma
ortasına kadar gelmiş sabit huca yarısı
yansımış yarısı daha geliyor gelenin
genliği ile yansıyan genliği şu an nedir
Bunları toplasam vektörel olarak
toplasam 0'dır gelenin genlik vektörü
buyken yansıyan genlik vektörü bu Bu
ikisi birbirini götürdüğü için şu an
dümdüz bir yay görüyorum baş yukarı
atmam geliyor Ben bunu ortadan ikiye
böldüm öndeki kısmı serbest uca çarptı
ve yansıdı İşte bu yansımış hali
arkadaki kısmı daha yeni geliyor e o da
aynı şekilde bu arkadaş bunlar üst üste
Bindiler İkisi de baş yukarı mı Evet
ikisi birbirini güçlendirdi şöyle devasa
bir genlik sahip oldu anlık olarak
yayınız Çünkü gelenin genliği ile
yansıyan genliğini vektörel olarak
topladım ve devasa bir genlik elde ettim
sıfır olmadı Buradaki gibi gelenin
genliği buysa yansıyan genliği buysa bu
iki arkadaşın toplamı tam olarak budur
şimdi burayı iyi dinleyin ilk yaptığım
şey inceden kalına geçiyorum gelen
arkadaşım beyaz renkle gösterilmiş
kalına geçerken gelen var yansıyan da
var mesela Tam burada durdurdum şurası
bizim denge noktamız gelenin genliği şu
gelen beyaz renkle gösterilmiş yansıyan
genliği şu Bu ikisi ters mi Evet
birbirlerini söndürecek mi Evet E tamam
söndürsün birbirlerini tamamen
söndüremezler Çünkü genlikleri değil
bunları toplarsam mavinin dediği olur
Şöyle yeşil bir vektör çizerim İşte bu
bizim yayımın orijinal genliği bir şu
anda e görüyorsunuz zaten orijinal yay
bizim şu sarı renkli çizgimiz sarı
renkli çizgi şu an böyle gözüküyor yay
bu E bu yayın devamı iletilen değil mi
Sonuçta tek parça yayın var yay kopmuyor
parçalanmıyor bağlantı noktasının sol
tarafında yay Nasılsa sağ tarafına da
öyle devam ediyor sol tarafındaki genlik
Neyse yay kopmadığını göre başka bir
yere gitmediğine göre devamı da aynı
genliğe sahip işte devamı iletilen
gençler yani çok önemli bir bağıntı
gelenin genliği ile yansıyan genliğini
vektörel olarak toplarsan iletilen
genliğini bulursun bu toplama vektörel
bir toplama inceden kalına geçerken
gelenle yansıyan ters olduğu için
birbirlerini Söndürdük ki için işte
iletilen küçük çıkıyor o yüzden gelenin
genliği iletilen Daha büyüktü şekilde
görüyorsunuz bakın bunun devamında tam
şöyle durdursam şurası benim denge
noktam gelen beyaz çizgiyi gelenin
genliği kocaman bir genlik yansıyan
genliği Tepe taklak oldu sabit uç gibi
davranıyor aşağıya doğru bu ikisinin
toplamı şu an yayın orijinal görüntüsü
Yani bu Sarı çizginin orijinal genliği
İşte şu E bunun devamı iletilen olduğuna
göre tek parça yayım olduğuna göre bu
aynı zamanda iletilen genliği Yani şudur
yani gelenin genliği iletilen büyük
olmak zorundadır Çünkü gelenin genliğini
yansıyan azaltmıştır ters olduğu için
söndürmüş tür E hocam o zaman gelenin
yansıyan büyük olmasını nasıl
açıklayacağız inceden kalına geçerken
Bak işte onu direkt enerjiden
açıklayabilirsiniz Çünkü aynı yaydı
bütün özellikleri aynı Az önce
ezberlemek zorunda olmadığınız o formülü
hatırlayın içinde mü vardı e aynı
yaydılar mü ortak içinde frekans vardı
bunların hepsinin oluşma süresi frekansı
aynı ortak içinde hız vardı e aynı
yaydılar gelen ve yansıyan bahsediyorum
O da ortak o zaman enerjiyi ne belirler
genlik belirler işte şimdi bunu
söyleyebiliriz gelenle yansıyan için
genlik direkt enerji kıyası dır zaten
bizim enerji bağıntıda bir sorun yoktu
gelenin enerjisi iletilen de büyüktür
yansıyan da büyüktür Hatta iletilen artı
yansıyan gelenin enerjisidir inceden
kalına geçiyoruz baş yukarı devam baş
aşağı yansıma gelenin genliği iletilen
de büyük yansıyan da büyük Şimdi gelelim
kalından inceye kalından inceye geçerken
iletilen genliği devasa enerjiden
açıklayamadıkları E şimdi öğrendiğimiz
yöntemle açıklayacağız gönderdim tam
geçerken yavaşlat alım yansıyan var
gelen var İkisi de baş yukarı olduğu
için birbirini güçlendiriyor tam şurada
durdurdum Bakın sarı bizim orijinal
yayımı güçlenmiş yayımı serbest uç gibi
davrandı daha da yukarılara Çıktı az
önce gördüğümüz gibi şu bizim denge
noktamız beyaz çizgi geleni temsil
ediyor gelenin genliği bu serbest uç
gibi davrandığı için kırmızı baş yukarı
kırmızı yansıyan temsil ediyor yansıyan
genliği Şu Arkadaş İkisi de baş yukarı
olduğu için birbirini güçlendirdi mi
Evet gelenin genlik vektörü ile yansıyan
genlik vektörünü toplarsam iletilen
genlik vektörünü buluruz Çünkü mavi ile
Kırmızının toplamı şu an yayın böyle
gözükmesinin sebebi zaten Daha yukarıda
gözükmesinin sebebi birbirlerini
güçlendirdik yay tek parça Dolayısıyla
iletilen genliği de tam olarak bu iki
arkadaşın toplamı olacaktır toplamı
olduğu için daha büyük genlikli
olacaktır iletilen gelenden de yansıyan
da büyük olmasının sebebi budur hocam
şunu nasıl açıklarız gelenin yansıyan
büyük olmasını nasıl açıklarız Az önceki
gibi enerjiden açıklayabiliriz işte onu
çünkü gelen de yansıyan da aynı yaydılar
bütün özellikleri aynı gelenin enerjisi
yansıyan büyük olduğu için gelenin
genliği yansıyan büyük yanlış anlaşılma
olmasın gelenin enerjisi iletilen de
büyük ama bu Arkadaşlar aynı yayda değil
biri kalında biri incede farklı
ortamlarda sadece genliğe bakarak enerji
kıyaslayınız bütün ders boyunca bunu
anlatmaya çalıştım Bu öğrendiklerimizin
deneyini izleyelim şimdi ağır yaydan
hafif yaya bir atma göndereceğiz şurada
durdurayım buna ağır demişler Buna da
hafif demişler Bir dakika hocam burada
bir terslik var Bu Yay ince Bu Yay kalın
tam tersi olması gerekmiyor mu işte
dersin başında vurguladığım şey tam
olarak bu bizim baktığımız şey müdür
birim uzunluğun kütlesidir Bu Yay daha
ağırmış ikisinden de birer santimetre
alırsam bunda daha fazla kütle varmış
iki ihtimal var ya İkisi de aynı
malzemeden yapılmadı biri Demir biri
alüminyum ya da bunların sıklıkları aynı
değil ki zaten çok bariz gözüküyor hafif
denilen yayda aralıklar çok fazla çok
seyrek bir yay Burada ise tek parça gibi
duruyor bir bütün gibi duruyor bir kablo
gibi duruyor Dolayısıyla kalınlık
incelik Bütün özellikler aynıysa
malzemelerin cinsi aynıysa sarım
sıklıkları aynı ise geçerlidir O yüzden
hafif ağır demek daha doğrudur şekle
şemale bakmamak lazım Bu baş aşağı mı
baş yukarı mı çok belli değil Nereden
bakarsan ona göre değişir sağ tarafa
doğru yatmış Bir atma diyeyim ben buna
çok hızlı olduğu için seçmek zor ama
yavaş yavaş ilerleterek durdurarak ne
olduğunu nasıl ilerlediğini nasıl
yansıdığını incelemeye çalışalım şurada
durduralım sağ tarafa yatmış olarak
geldik sağ tarafa yatmış olarak yolumuza
devam ediyoruz evet bu böyle olmak
zorunda nereden nereye geçersen geç
Sonuçta ben bir yayda ilerliyorum nasıl
Geliyorsam öyle giderim sağ tarafa doğru
geliyordum sağ tarafa doğru gittim şimdi
öğrendiklerimiz göre ağırdan hafife
geçiyorsam Burası serbest uç gibi
davranacak O yüzden yansıyan aynen
yansıyacak yani sağ tarafa doğru yatık
olduğu için sağ tarafa doğru yatık
olarak gelecek bakın seçemiyorsun ama
tabii burada sönümlemeli var Bizimki
gibi ideal şartlar değil Burada küçücük
bir sağa yatık bir atma var şuradan
bakan bir göz için baş aşağı bir atma
diyebiliriz E biz de öyle gelmiştik
zaten biz de böyle geliyorduk Aynen
geriye yansıdıktan hafife geçiyoruz
Burası serbest uç gibi davrandı Peki
genlik olarak Söylediklerim doğru mu
acaba iletilen genliği gelenden büyük mü
Bak tam şurada durduruyorum şimdi bakın
şurasını denge noktası kabul edersem
gelenim min genliği şu kadarlık mesafe
masanın kenarıyla bayağı bir mesafesi
var iletilen bakıyorum biraz daha
ilerlettim iletilen orada şurası denge
noktası masanın kenarıyla çok daha az
mesafe var çünkü ağırdan hafife
geçiyorsan iletilen genliği gelenden
büyüktür ki burada sönümleme de var
Zaman geçtikçe genlikleri olsaydı
buradaki genliğin daha da büyük olduğunu
Belki de masanın dışına taşıyacağını
söyleyebilirdim hafiften ağıra geçiyoruz
hafiften ağıra geçtiğimizde Tepe taklı
olma durumu olmalı Burası sabit uç gibi
davranacak bizi ters yansıtacak yavaş
inceleyelim hafif yaydan ağıra geçiyoruz
yine sağa yatık geliyor ya da şuradan
bakan bir adam için baş aşağı bir atma
olarak düşünebiliriz ortam fark
etmeksizin aynı en iletileceği yoluma
devam ediyorum baş aşağı yoluma devam
edeceğim Şu Arkadaş iletilen arkadaş çok
belli belirsiz şurada baş yukarı bir
atma var gördüğünüz gibi İşte bu da
yansıyan arkadaştır Çünkü burası sabit
uç gibi davranmıştır olay bu kadar
şekildeki kalın yay ve ince yay
gerilerek o noktasından birbirine
bağlanmış kalın yayda oluşturulan baş
yukarı atma ok yönünde hareket
etmektedir yayların bütün özellikleri
aynı kalın yaydan kastım Tabii ki ağır
yay olması ince yaydan kastım da hafif
yay olması yani burada mü fazla burada
mü az gelen yansıyan ve iletilen le
ilgili bir sürü soru soruyor o sormadan
Biz yanıtlayalım kalından inceye
geçiyorum daha rahat hareket edebildiğim
bir ortama geçiyorum o yüzden burası
serbest uç gibi davranacak baş yukarı
Geliyorsam Aynen iletileceği beri
öğreniyoruz çok daha büyük genlikli bir
şekilde iletileceği serbest uç gibi
davrandığı için Aynen geriye yansıyacağı
daha küçük genlikli olarak geriye
yansıyacağı iletilen atma gelen ve
yansıyan atmalarda daha süratlidir ince
yayda hızlı sındır ince yayda bir tek
iletilen var o yüzden daha süratlidir
Aynen öyle iletilen atmanın genlik
miktarı yansıyan atmadan daha büyük
büyüktür iletilen genliği bu kadar
yansıyan genliği bu kadar Bırak yansıyan
gelenden bile daha büyük bu arkadaş
Aynen öyle iletilen atmanın mekanik
enerjisi gelen atmadan daha büyüktür
maalesef değildir burada genliğe bakarak
enerji hakkında yorum yapamayız Çünkü
ortamlar farklı enerjinin korunumu gelen
atmanın enerjisi yansıyan enerjisi ile
iletilen enerjisinin toplamına eşittir
gelenin enerjisi herkesten büyük
Dolayısıyla Sorumun cevabı 1 ve 2
olacaktır geldik dersimizin son sorusuna
P1 ve P2 noktalarından birleştirilen
aynı den yapılmış farklı kalınlıktaki K
LM yayları şekildeki gibiymiş L yayında
oluşturulmuş baş aşağı bir atma şimdi
burada ü tane yay var K var L var M var
ortadakini de bir atma oluşturmuş ve bu
baş aşağı mış Biz bunu p2e göndermiş E
hocam bunu yanlış mı çizmişler bunlar
sonrakiler aslında başlangıçta şöyle bir
atmayı sağ tarafa doğru göndermiş soru
öyle diyor sorunun devamında P1 ve P2
noktalarından ilk yansıyan ve iletilen
şekildeki gibi olduğuna göre yayların
kalınlıklarını kıyaslayınız aynı
malzemeden yapılmışlar kalınlık ağır
olmak demek Şu Arkadaş kim olabilir E
şimdi ben bunu oluşturdum bunun baş
aşağı olması bana hiçbir şey söylemez
Çünkü ben zaten baş aşağı geliyorum
kalından inceye de geçsem inceden kalına
da geçsem fark etmeyecektir Dolayısıyla
bu bana bir şey söylemeyecek bu l'den
m'ye geçerken iletilen atman ve bana bir
şey söylemedi ama şu söyler Bu kim acaba
bu da iletilen bu arkadaş p 2'ye gelmiş
bu şekilde iletilmiş e Oradan geri
yansıyacak geri yansıyıp p 1'e
geldiğinde bir kısmı iletilecek bir
kısmı yansıyacak işte o bir kısmı
iletilecek dediğim adam tam olarak budur
Bu da iletilir iletilen de gelen aynı
olmuyor muydu Evet E bu arkadaş baş
aşağı iletilmemiş mi Evet Demek ki biz
bu sol tarafa doğru giderken de baş
aşağı olarak gelmişiz baş aşağı geldim
baş aşağı iletildimi vardı bu siyah
arkadaş gelendi MD ki adam iletilen P2
noktasında baş aşağı olarak geri
yansımış bu sarı arkadaş P2 den yansıma
baş aşağı gelip baş aşağı yansıdı İsam
Burası serbest uç gibi davranmış Demek
ki burası kalın Burası ince bu P2 den
yansıyan p p 1'e geldiğinde P1 için
gelen olur baş aşağı geliyorum baş aşağı
iletildimi den yansıyan E ben baş aşağı
geliyordum neden yukarıya çıktım niye
Tepe oldum demek ki burası sabit uç gibi
davranmış Demek ki burası kalın Burası
daha kalın bu tip sorularda kimin ne
olduğunu anlayabildiğin birde soru çok
kolay bir şekilde çözülür O yüzden en
baştan itibaren olayı kafanıza
canlandırabiliriz Kim iletilen kim
yansıyan Kim nereden geliyor olay bundan
ibaret yayların kalınlıklarını kıyasla
diyordu Daha kalın kalın deyince yani
K'nın kalınlığı l'den büyük O da m'den
büyüktür diyebiliriz bu soruyla beraber
yay dalgalarını tamamen bitirmiş
oluyoruz bir soru çözümü yapacağız Sonra
da su dalgalarına geçeceğiz takıldıkları
alta yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz